常见财务报销业务指南
一、国内差旅费报销
差旅费是指学校教职工及相关人员（以下简称出差人员）因公临时到常驻地以外地区出差所发生的国（境）内城市间交通费、住宿费、伙食补助费、市内交通费及其他相关费用。


（一）出差人员乘坐城市间交通工具应不超过以下标准：
| 标准 | 交通 工具 职务、职 级或职 | 经费 性质 | 火车(含高铁/动车/全列软席列车) | 轮船(不包括旅游船) | 飞机 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一类 | 1.院士、文科资深教授 2.省部级及相当职务人员 | 所有 经费 | 火车软席（软座、软卧），高铁/动车商务座，全列软席列车一等软座 | 一等舱 | 头等舱公务舱 |
| 一类 | 1.二级教授 2.国家级领军人才及校内遴选的同层次领军人才 3.55周岁及以上的正高职称人员 | 竞争性科研经费 | 火车软席（软座、软卧），高铁/动车商务座，全列软席列车一等软座 | 一等舱 | 头等舱公务舱 |
| 一类 | 不限人员身份 | 横向科研经费（含横向结题经费） | 火车软席（软座、软卧），高铁/动车商务座，全列软席列车一等软座 | 一等舱 | 头等舱公务舱 |
| 二类 | 司局级及相当职务人员 | 所有经费 | 火车软席（软座、软卧），高铁/动车一等座，全列软席列车一等软座 | 二等舱 | 经济舱 |
| 二类 | 1.正高级职称人员 | 所有经费 | 火车软席（软座、软卧），高铁/动车一等座，全列软席列车一等软座 | 二等舱 | 经济舱 |
| 二类 | 2.专业技术五级岗位人员 | 所有经费 | 火车软席（软座、软卧），高铁/动车一等座，全列软席列车一等软座 | 二等舱 | 经济舱 |
| 二类 | 3.进入准聘长聘体系人员 | 所有经费 | 火车软席（软座、软卧），高铁/动车一等座，全列软席列车一等软座 | 二等舱 | 经济舱 |
| 二类 | 4.国家级青年人才及校内遴选的同层次青年人才 | 所有经费 | 火车软席（软座、软卧），高铁/动车一等座，全列软席列车一等软座 | 二等舱 | 经济舱 |
| 二类 | 备注：在管理岗工作的该类人员，使用行政事业经费出差按照三类人员报销 | 所有经费 | 火车软席（软座、软卧），高铁/动车一等座，全列软席列车一等软座 | 二等舱 | 经济舱 |
| 二类 | 高级职称人员 | 竞争性科研经费 | 火车软席（软座、软卧），高铁/动车一等座，全列软席列车一等软座 | 二等舱 | 经济舱 |
| 三类 | 其余人员 | 所有经费 | 火车硬席（硬座、硬卧），高铁/动车二等座、全列软席列车二等软座 | 三等舱 | 经济舱 |
说明：一类标准中的国家级领军人才包括长江、杰青，校内遴选的同层次领军人才包括登峰 A 人才、至诚特聘教授以及外籍 A 类教师。二类标准中的国家级青年人才包括青长、优青、青拔、青千/海外优青，校内遴选的同层次青年人才包括登峰 B 人才以及至诚青年教授。


（二）南京大学国（境）内差旅住宿费限额标准明细表
单位：元/人·天
| 序号 | 地区(城市) | 住宿费标准 | 住宿费标准 | 住宿费标准 | 旺季地区 | 旺季浮动标准 | 旺季浮动标准 | 旺季浮动标准 | 旺季浮动标准 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 地区(城市) | 住宿费标准 | 住宿费标准 | 住宿费标准 | 旺季地区 | 旺季期间 | 旺季上浮价 | 旺季上浮价 | 旺季上浮价 |
| 序号 | 地区(城市) | 一类 | 二类 | 三类 | 旺季地区 | 旺季期间 | 一类 | 二类 | 三类 |
| 1 | 北京 | 1100 | 650 | 500 |  |  |  |  |  |
| 2 | 天津 | 800 | 480 | 380 |  |  |  |  |  |
| 3 | 河北 | 800 | 450 | 350 | 张家口市 | 7-9月11-3月 | 1200 | 675 | 525 |
| 3 | 河北 | 800 | 450 | 350 | 秦皇岛市 | 7-8月 | 1200 | 680 | 500 |
| 3 | 河北 | 800 | 450 | 350 | 承德市 | 7-9月 | 1000 | 580 | 580 |
| 4 | 山西 | 800 | 480 | 350 |  |  |  |  |  |
| 5 | 内蒙古 | 800 | 460 | 350 | 海拉尔市、满洲里市、阿尔山市 | 7-9月 | 1200 | 690 | 480 |
| 5 | 内蒙古 | 800 | 460 | 350 | 二连浩特市 | 7-9月 | 1000 | 580 | 400 |
| 5 | 内蒙古 | 800 | 460 | 350 | 额济纳旗 | 9-10月 | 1200 | 690 | 480 |
| 6 | 辽宁 | 800 | 480 | 350 |  |  |  |  |  |
| 7 | 大连 | 800 | 490 | 350 | 全市 | 7-9月 | 960 | 590 | 420 |
| 8 | 吉林 | 800 | 450 | 350 | 吉林市、延边州、长白山管理区 | 7-9月 | 960 | 540 | 420 |
| 9 | 黑龙江 | 800 | 450 | 350 | 哈尔滨市 | 7-9月 | 960 | 540 | 420 |
| 9 | 黑龙江 | 800 | 450 | 350 | 牡丹江市、伊春市、大兴安岭地区、黑河市、佳木斯市 | 6-8月 | 900 | 540 | 360 |
| 10 | 上海 | 1100 | 600 | 500 |  |  |  |  |  |
| 11 | 江苏 | 900 | 490 | 380 |  |  |  |  |  |
| 12 | 浙江 | 900 | 500 | 400 |  |  |  |  |  |
| 13 | 安徽 | 800 | 460 | 350 |  |  |  |  |  |
| 14 | 福建 | 900 | 480 | 380 |  |  |  |  |  |
| 15 | 厦门 | 900 | 500 | 400 |  |  |  |  |  |
| 16 | 江西 | 800 | 470 | 350 |  |  |  |  |  |
| 17 | 山东 | 800 | 480 | 380 | 烟台市、威海市、日照市 | 7-9月 | 960 | 570 | 450 |
| 18 | 青岛 | 800 | 490 | 380 | 全市 | 7-9月 | 960 | 590 | 450 |
| 19 | 河南 | 900 | 480 | 380 | 洛阳市 | 4-5月上旬 | 1200 | 720 | 500 |
| 20 | 湖北 | 800 | 480 | 350 |  |  |  |  |  |
| 21 | 湖南 | 800 | 450 | 350 |  |  |  |  |  |
| 22 | 广东 | 900 | 550 | 450 |  |  |  |  |  |
| 23 | 广西 | 800 | 470 | 350 | 桂林市、北海市 | 1-2月、7-9月 | 1040 | 610 | 430 |
| 24 | 海南 | 800 | 500 | 350 | 海口市、文昌市、澄迈县 | 11-2月 | 1040 | 650 | 450 |
| 24 | 海南 | 800 | 500 | 350 | 琼海市、万宁市、陵水县、保亭县 | 11-3月 | 1040 | 650 | 450 |
| 24 | 三亚 | 1000 | 600 | 400 | 三亚市 | 10-4月 | 1200 | 720 | 480 |
| 25 | 重庆 | 800 | 480 | 370 |  |  |  |  |  |
| 26 | 四川 | 900 | 470 | 370 |  |  |  |  |  |
| 27 | 贵州 | 800 | 470 | 370 |  |  |  |  |  |
| 28 | 云南 | 900 | 480 | 380 |  |  |  |  |  |
| 29 | 西藏 | 800 | 500 | 350 | 拉萨市 | 6-9月 | 1200 | 750 | 530 |
| 29 | 西藏 | 800 | 500 | 350 | 其他地区 | 6-9月 | 800 | 500 | 350 |
| 30 | 陕西 | 800 | 460 | 350 |  |  |  |  |  |
| 31 | 甘肃 | 800 | 470 | 350 |  |  |  |  |  |
| 32 | 青海 | 800 | 500 | 350 | 西宁市 | 6-9月 | 1200 | 750 | 530 |
| 32 | 青海 | 800 | 500 | 350 | 玉树州 | 5-9月 | 900 | 525 | 450 |
| 32 | 青海 | 800 | 500 | 350 | 海北州、黄南州 | 5-9月 | 900 | 525 | 375 |
| 32 | 青海 | 800 | 500 | 350 | 海东市、海南州 | 5-9月 | 900 | 450 | 375 |
| 32 | 青海 | 800 | 500 | 350 | 海西州 | 5-9月 | 900 | 450 | 300 |
| 33 | 宁夏 | 800 | 470 | 350 |  |  |  |  |  |
| 34 | 新疆 | 800 | 480 | 350 |  |  |  |  |  |


（三）国内差旅费报销
1.城市间交通费票据；
（1）乘坐火车：火车票、订票费、退票费（电子发票填写南京大学及纳税人识别号）；
（2）乘坐飞机：电子客票行程单或电子发票（抬头须为南京大学）并提供订单，不再提供登机牌；
（3）乘坐其他交通工具：如汽车票、轮船票等；
2.住宿费发票（须开具明细）；
3.市内交通费票据（选择交通费包干的可不提供）；
4.与出差相关的其他发票及支撑材料、支付记录等。
特别提醒：
1.出差人员应在出差结束后一个月内完成报销手续。
2.遵循“一事一报”的原则，不同人员、不同事由和不同时间段的出差，应分别填写差旅费报销单。
3.与出差无关的费用一律不得报销。
4.城市间交通费或住宿费而票据遗失的，须填写发票遗失说明、提供证明材料，并履行规定的审批手续后予以报销。
5.乘坐一次交通工具限报一份交通意外险，不得报销其他机票附加产品。
6.原则上不单独报销住宿费发票。
7.差旅费支出应优先使用公务卡结算，避免现金借款或现金支出。特殊情况确需借款的，应履行审批手续，并在出差返校后一个月内核销借款。


（四）国内差旅费预约报销填写要求
登陆“网上报账系统—差旅费报销”填写《南京大学差旅费报销单》和《城市间交通费详细记录表》，列明出差人员的姓名、职称职别、出差事由及地点、出差人数、车船费、住宿费、市内交通费的金额，起讫时间、地点、票别、单价、张数和总价，如有会务费、订票费、保险费等在其他栏内注明。各要素填写齐全、完整。
特别提醒：
$\bullet$ 请在补助栏内选择是否需要补贴，如未勾选则视同需要。如有学生出差，需要勾选是否参照教师待遇。
$\bullet$ 若原始票据信息不完整，请在预约报销单下方说明情况。


（五）出差审批
差旅费报销单签字审批手续齐全的，视为已履行单位出差管理审批手续。学校各类人员出差审批规定如下：
1.机关部处、直属单位人员出差由各单位财务负责人审批；
2.学院人员出差由各学院财务负责人审批；
3.课题组成员使用竞争性科研经费出差的由项目负责人审批，项目负责人本人出差由学院财务负责人审批。


（六）城市间交通费
出差人员应按照对应标准乘坐相应等级的交通工具，未按规定等级乘坐交通工具的，超支部分由个人自理。以下特殊情况除外：
1.院士、省部级及以上管理岗位人员出差，因工作需要，
随行一人可以乘坐同等交通工具。
2.既在管理岗位又有专业技术职称的人员，使用行政事业经费报销的，按其管理岗位职务对应标准报销差旅费。
3.对于夕发朝至的全列软席火车，乘坐普通软席时，不受级别限制。
4.如因时间紧急、等级标准内的交通工具无票等特殊情况，使用竞争性科研经费出差的，乘坐火车单程可按对应标准上浮一个类别报销，乘坐飞机舱位高于规定等级的按照实际购买票价和对应等级全价票“就低”的原则报销；使用其他经费出差的，乘坐火车单程最高可上浮至二类标准，出差人员需书面说明原因并附相关证明材料，经单位财务负责人审批后凭票据实报销。


（七）住宿费
出差人员应在职称、职务对应标准范围内选择宾馆，住宿标准超出上限的，按对应标准上限报销，超出部分由个人自理。以下特殊情况可适当上浮：
1.使用竞争性科研经费出差，住宿费可按人员类别对应的标准上浮 50% ，在不超过一类人员住宿标准范围内据实报销。其中使用横向科研经费（含横向结题经费）出差的，住宿费最高可在不超过一类人员住宿标准范围内据实报销。
2.三类人员中具有实职的处级干部到北京、上海、广州、深圳出差，住宿费可参照二类人员住宿标准执行。
因特殊情况实际发生住宿但无法取得住宿费发票的，可分
以下情况处理：
1.出差期间由其他单位负担住宿费的，凭有效住宿证明据实报销城市间交通费，按规定发放伙食补助费和市内交通费。
2.出差人员开展野外考察、调研、社会调查、考古挖掘、测试、监测等工作或学生实习，住在收取住宿费但无法取得正规住宿费发票的场地，应提供收费方出具的收据（条），收据（条）应含收款人身份信息、签字和联系方式，据实报销发生的住宿费。
3.其他实际发生住宿未能取得住宿费发票或住宿证明的情况，据实报销城市间交通费，发放往返途中伙食补助费和市内交通费。


（八）伙食补助费
出差人员的伙食补助费，以出差自然（日历）天数计算，按规定标准包干使用。发放标准除西藏、青海、新疆为 120元/人·天外，其余地区均为 100元/人·天。
伙食补助费按出差目的地的标准发放，在途期间的伙食补助费按当天最后到达目的地的标准发放。


（九）出差发生的市内交通费
市内交通费由出差人员从以下两种报销方式中自行选择：
1.按出差自然（日历）天数计算，每人每天 80 元包干使用；
2.凭出差期间发生的市内交通费发票据实报销。


（十）其他情况的差旅费
1.租车或自驾车出差。学校原则上不支持租车或自驾车出差，确因工作需要租车或自驾车出差的，安全等问题由出差人员自行承担。
租车或自驾车出差应填写《南京大学国内差旅费（租车/自驾）审批表》，经审批同意后方可租车或自驾车出差。
审批程序：项目组成员使用竞争性科研经费出差的，由项目负责人审批；项目负责人本人使用竞争性科研经费出差及各类人员使用其他经费出差的，由单位财务负责人审批。
费用报销：
（1）因在偏远地区开展考察、调研和测试监测等工作，出差人员必须要租车（船）或者自驾车前往的，发生的租车（船）费、汽（柴）油费和过路过桥费可以与住宿费等其他费用采取一事一报方式予以报销。租车（船）应按规定签订租赁协议，租用私人车（船）的应要求车（船）主提供身份证件复印件、车（船）资质证明和行驶证等。合同约定由承租人负担司机住宿费和伙食费的，在不超过三类人员住宿费标准内报销司机的住宿费，使用竞争性科研经费可发放伙食补助费，报销时须提供司机的身份证复印件。
（2）除以上规定情况外，其他特殊情况租车或自驾车出差的，按不同经费分别处理。
使用竞争性科研经费出差的，租车费、自驾车汽油费和过桥过路费与住宿费等其他费用一起报销。按规定发放伙食补助费，不发放市内交通费。
使用其他经费出差的，租车费凭票据实报销，按规定发放伙食补助费，不发放市内交通费。自驾车出差产生的汽油费和过桥过路费不予报销，凭过桥过路费、住宿费等发票按规定发放伙食补助费和市内交通费。
2.到常驻地以外参加会议或培训的，报销时需提供会议通知或培训通知，具体分以下情况处理：
（1）统一安排食宿且费用由举办方承担的，仅发放在途期间伙食补助费和市内交通费。
（2）统一安排食宿但费用自理的，凭票据实报销住宿费，按出差自然（日历）天数发放伙食补助费和市内交通费。会议通知指定酒店的，在不超过一类人员公务出差住宿费标准内据实报销。
3.出差人员出差期间因私前往其他城市的，城市间交通费按不高于从出差目的地返回常驻地的同类交通工具票价予以报销，超出部分由个人自理；其他费用按公务出差实际天数予以报销和发放。
4.学生参与科研活动所发生的差旅费，在不超过三类人员差旅费标准的范围内报销。
学生到外地实习实训、社会实践的差旅费，由学院在不超过三类人员差旅费范围内自行制定标准，不实行市内交通费包干。到常驻地远郊区县实习实训，误餐补贴每生每天标准原则上不高于20元。
5.到以下常驻地远郊区县开展公务活动且实际发生住宿费的，可按本办法规定报销差旅费。南京校区的常驻地远郊区县指高淳、溧水、六合等；苏州校区的常驻地远郊区县指张家港、常熟、太仓、昆山等。
6.因工作需要邀请专家来校交流访问、参加会议的，按规定报销受邀人员的城市间交通费、住宿费，不发放伙食补助费及市内交通费。
7.出差人员为非本校项目组成员的，报销时需提供项目预算书（任务书）中参与项目人员信息，参照本办法规定的标准进行报销。
8.出差期间的其他特殊情况，如从非常驻地出发、城市间交通费或住宿费票据不连续不完整、在法定节假日期间出差等，出差人员需书面说明原因。在春节、五一或国庆节等法定节假日期间出差的须经单位主要负责人审批同意后予以报销。
9.出差期间确因工作需要发生的接待餐费，可与差旅费用一起报销，标准和手续按学校接待管理规定执行。


（十一）探亲旅费
1.报销规定
未婚人员一年报销一次往返城市间交通费，火车按硬座、轮船按四等舱位票价报销。
已婚人员探望父母，四年报销一次，若往返路费在本人月标准工资（岗位工资  + 薪级工资） 30%以内的，由本人自理；超过部分火车按硬座、轮船按四等舱位报销。
 2.报销手续
填写《南京大学探亲旅费报销表》，经单位负责人签字盖章后报销。


（十二）常驻地市内交通费
1.报销要求
（1）报销市内交通费时需将发票横向粘贴在专用的票据粘贴单(或A4纸)上，排列顺序要与所列支出明细一致。
（2）学生实习、实训发生的市内交通费（含地铁、公交票）根据实习、实训计划、任务，由学生所在学院统一报销。
（3）使用竞争性科研经费报销市内网约车交通费的，单张发票金额 200 元以下可直接报销，200 元以上的须提供清单或行程单。
使用非竞争性科研经费报销市内网约车交通费的，无论金额大小均须提供清单或行程单，并填写报销事由。
（4）因市内打车产生的过路过桥费发票应随出租车票据一同报销，不予单独报销。
（5）项目负责人使用竞争性科研经费报销本人的市内交通费，需学院财务负责人审批。
（6）苏州、南京两地办公人员选择其中一地作为常驻地报销市内交通费。
2.不予报销票据
（1）地铁、公交定额充值发票不予报销。
（2）外地的市内交通费原则上不予单独报销，须与出差旅费一同报销。
（3）同一出租车号且时间连续明显不合常理的出租车票不予报销且予以收缴备案。


（十三）常驻地汽油费、过路过桥费。
课题组成员在常驻地发生的汽油费、过路过桥费凭发票在横向项目经费（含横向结题经费）中据实报销，每人每月（不含学生）不超过 1800元，单次加油费用原则上不超过 700元。每月费用原则上一次性报销完，预充值费用不予报销。新能源车报销电费参照上述标准执行。